---
layout: post
title: Java枚举细节
date: 2018-05-18
tags: 
- Java
- Enumeration
published: true
categories: 
- 技术
---

<!-- more -->

#### 枚举的简单使用

在java中，我们可以使用enum关键字来定义枚举：
```java
public enum Color {
    RED, GREEN, BLUE;
}
```
就像上面一样，我们定义了一个名为Color的枚举类，包含了RED、GREEN、BLUE三个常量。当我们使用枚举类的时候，直接通过枚举类名.枚举常量即可。就像如下的形式：
```java
void f(Color c) {
    switch (c) {
        case RED: System.out.println("It's RED"); break;
        case GREEN: System.out.println("It's GREEN"); break;
        default: System.out.println("It's BLUE");
    }
}
// 调用
f(Color.RED);
// 输出 "It's RED"
```
#### 枚举的本质
虽然Java提供枚举类的定义，但是实际上他并不是Java中一个新的对象类型，我们通过对Color枚举类进行反编译，得到如下的反编译结果：
```java
$ javap Color.class 
// 反编译结果
Compiled from "Color.java"
public final class EnumerationAndAnnotation.Color extends java.lang.Enum<EnumerationAndAnnotation.Color> {
  public static final EnumerationAndAnnotation.Color RED;
  public static final EnumerationAndAnnotation.Color GREEN;
  public static final EnumerationAndAnnotation.Color BLUE;
  public static EnumerationAndAnnotation.Color[] values();
  public static EnumerationAndAnnotation.Color valueOf(java.lang.String);
  static {};
}
```
我们可以看到，枚举类实际上在编译的过程中，被编译器进行调整，它并不是一个新的类型，本质上依然是一个类（Color），这个类继承了java.lang.Enum<T>，而对于每一个枚举常量，实际上是public static final修饰的枚举类的静态实例对象。

同时注意，编译器会为我们添加两个新的static方法：values() 和 valueOf(java.lang.String)，其实分别作用是返回枚举类中定义的所有的枚举常量，以及根据枚举名来获取枚举常量（注意，这里就是定义枚举常量的枚举名）。

当然，由于每一个枚举常量实际上是实现了java.lang.Enum<T>的枚举类的一个静态实例对象，而这个过程是编译器为我们进行的，所以，自然，我们可以在枚举类中定义任何的方法、变量，以及构造函数的定义：
```java
public enum Color {
    RED("RED"), GREEN("GREEN"), BLUE("BLUE");
    
    // 定义类中的实例变量
    private String colorName;
    // 定义构造函数，注意上面的枚举常量必须满足这种构造方式
    Color(String colorName) {
        this.colorName = colorName;
    }
    // 定义实例对象的方法
    public void printColorName() {
        System.out.println("Color name is " + colorName);
    }
    // 重写toString方法
    @Override
    public String toString() {
        return colorName;
    }
}
```
自然，我们可以枚举常量当作一个枚举的实例化对象，调用枚举类中的方法：
```java
public static void main(String[] args) {
    System.out.println(Color.RED); // RED
    Color.RED.printColorName();	// Color name is RED
}
```
#### 为什么枚举构造器不能访问枚举的静态域
查看下面这段代码：
```java
public enum Color {
    RED, GREEN, BLUE;
    private static int value = 0;
    Color() {
        System.out.println(value); // 编译错误！构造器无法访问静态变量
    }
}
```
我们可以看到这里编译不通过，提示我们**枚举构造器**不能够访问枚举的静态域（以及静态变量）。我们知道，一般的类中，静态域以及静态变量是优于实例对象的变量、方法的初始化的。这里简要复习一下类中变量的加载机制：
```java
// 辅助静态变量的初始化
class Init {
    public Init(String init) {
        System.out.println("Init()" + init);
    }
}
class Fa {
    // 父类静态变量
    static final Init initFa = new Init("Fa's static");
    // 父类实例变量
    Init initFa2 = new Init("Fa's no static");
    // 父类静态域
    static {
        System.out.println("Fa's static");
    }
    // 父类构造方法
    Fa() {
        System.out.println("Fa()");
    }
}
class Su extends Fa {
    // 子类静态域
    static {
        System.out.println("Su's static");
    }
    // 子类静态变量
    static final Init initSu = new Init("Su's static");
    // 子类实例变量
    Init initSu2 = new Init("Su's no static");
    // 子类构造函数
    Su() {
        System.out.println("Su()");
    }
}
```
接下来，我们new出Su实例对象，并观察输出结果：
```java
public static void main(String[] args) {
    new Su();
}
/* 输出
Init()Fa's static 	// 1
Fa's static			// 2
Su's static			// 3
Init()Su's static	// 4
Init()Fa's no static// 5
Fa()				// 6
Init()Su's no static// 7
Su()				// 8
*/
```
我们可以看到，有static修饰的始终优于实例对象的相关的初始化的，在输出中 1 - 4 是static修饰部分，5 - 8是实例域部分。此外，在继承情形下，父类由于子，输出中 1- 2 是父类static域的初始化，3 - 4 是子类static域的初始化。在static域加载完成之后，才开始加载父类非static域，最后加载子类的非static域。注意，都为static修饰的情况下，加载顺序根绝定义时候的顺序而来，1、2与3、4就可以看出。

看到这里，也许会有点疑问，既然静态域加载优于实例域（包含构造函数），那为什么在枚举类中就不行呢？让我们回到前面对枚举类的反编译，其实答案就出来了。反编译的过程我们可以看到，我们的枚举常量实际上是我们枚举类的静态实例化对象，在编译器的修改下，我们运行加载枚举类的过程中，枚举常量是static修饰的，其他静态域也是static修饰的，枚举常量又排在其他静态域的前面，按照上面的额初始化顺序，首先就会调用构造器实例化枚举常量对象，此时，枚举类中的其他静态域都还没来得及初始化，自然在构造函数中不能访问静态域了。有人可能想说，那我静态域放到枚举常量前面，让他先加载怎么样？很遗憾，Java不允许这样做：
```java
public enum Color { // 编译不通过！！！
    private static int value = 0;
    RED, GREEN, BLUE;
}
```
#### 使用抽象函数为枚举统一方法
上面的内容探讨了枚举类的一些基础，这里提一些关于使用枚举的代码策略设计。
有的时候，我们想要给枚举常量定义某一些通用的方法，同时，针对不同的枚举，该通用方法呈现不同的具体内容。例如，我现在有一个如下的Color枚举类，当针对不同的Color常量的时候，能有一个方式给我返回该颜色的十六进制颜色码。也许你会如下来实现
```java
public enum Color {
    RED, GREEN, BLUE;
    public String getHexCode() {
        switch (this) {
            case RED:
                return "#FF0000";
            case GREEN:
                return "#00FF00";
            default:
                return "#0000FF";
        }
    }
}
```
以上的方式较为简洁与易读，但是存在问题：枚举常量越来越多，case会不断增长，如果编写代码的过程由于不注意，增加颜色常量的时候，忘记了增加对应的case，那么编译是不会有任何的问题的，但是却隐含的将增加的颜色常量也返回的是BLUE的十六进制颜色码。

鉴于上述的问题，我们需要某种方式来防止我们犯错，能够想到的，就是通过编译器来告诉我们。于是，我们在枚举类中定一个抽象方法getHexCode，于是乎，对于每一个枚举常量，编译器会提示我们实现具体实例的getHexCode：
```java
public enum Color {
    RED {
        @Override
        public String getHexCode() {
            return "#FF0000";
        }
    }, GREEN {
        @Override
        public String getHexCode() {
            return "#00FF00";
        }
    }, BLUE {
        @Override
        public String getHexCode() {
            return "#0000FF";
        }
    };

    abstract public String getHexCode();
}
```
在这样的定义下，代码牺牲了一定的简洁性，但是易读性丝毫不输于最开始的方式。针对Color枚举类，我们定义了抽象方法，表明了对于Color中的每一个枚举常量，都应该有getHexCode方法，返回自己的十六进制颜色码。如果我们新添加了枚举常量，而没有实现该方法，编译器会报错警告我们。
