---
layout: post
title: Spring自动装配歧义性笔记
date: 2018-03-11
tags: 
- Spring
- Bean
categories: 
- 技术
---

<!-- more -->

[前情提要](/2018/03/10/Spring-Bean装配笔记/)，如果系统中存在两个都实现了同一接口的类，Spring在进行@Autowired自动装配的时候，会选择哪一个？如下：

```java
// 一下两个类均被标记为bean
@Component
public class CD implements Playable {
    @Override
    public void play() {
        System.out.println("CD is playing...");
    }
}
@Component
public class Video implements Playable {
    @Override
    public void play() {
        System.out.println("Video is playing...");
    }
}

//配置类仅打开自动扫描
@Configuration
@ComponentScan(basePackages = "zhen"
public class MyConfig {
}

//测试类
@RunWith(SpringJUnit4ClassRunner.class)
@ContextConfiguration(classes = MyConfig.class)
public class MyConfigTest {
    @Autowired
    Playable playable;
    @Test
    public void checkNULL() {
        Assert.assertNotNull(playable);
    }
}
```
此时再次运行测试类会发现，FAILD并且报错：

Unsatisfied dependency expressed through field 'playable'; nested exception is org.springframework.beans.factory.NoUniqueBeanDefinitionException: No qualifying bean of type 'zhen.Playable' available: **expected single matching bean but found 2: CD,video** //  找到了两个都bean都能匹配

**自动装配歧义性问题**

上面的异常就是出现了歧义性。Spring为我们扫描了我们代码中的bean（这个部分是没有问题的），但是，在自动装配的过程中却由于歧义性而报错，并且，造成这样的歧义性还有由于Autowired这个注解仅仅按照类型进行装配——上面的CD与Video都实现了Playable接口，Autowired注解仅告诉Spring在测试类中的playable接受一个Playable类型的对象但是这里有两个bean：CD、video都是Playable类型的，所以Spring不知道。

为了解决这个问题，我们需要通过一定的手段来限定：
```
声明首选的bean
限定自动转配的bean
```
**声明首选的bean**

根据名字我们很容易理解，就是声明在有歧义性情况下，Spring到底选择哪一个bean来装配。方式就是在bean组件下添加@Primary注解,例如在原先的CD的@Component下加上首选注解，再次运行测试代码，PASS。但是，这种方式通常只在同类型bean较少的或者是系统简单的情况使用，而且还存在一个情况：假如目前有两位开发人员，在各自的环境编写bean，他们都希望自己的bean是Primary的，都加该注解，实际上还是会报错，因为系统现在同样有两个Primary bean，Spring还是不能判断选择哪一个bean注入。

**限定自动装配的bean——@Qualifier注解**

首先，我们可以通过在@Component中加入字符串来更明确的指定bean id而不是使用Spring的默认bean id策略。就像如下：
```java
@Component("myCD")
public class CD implements Playable {
    // ...
}
@Component("myVideo")
public class Video implements Playable {
    // ...
}
```

当这样指定以后，我们在自动转配的地方，使用@Qualifier("指定id")来限定我们要注入的确定的bean：
```java
  ...
    @Autowired
    @Qualifier("myCD")
    Playable playable;
  ...
```
再次运行不会报错。

关于@Qualifier，最佳的情形应该是来标记bean特性。但是，如果多个bean都有相同的特性，都是用了相同的标记的@Qualifier注解，那么同样又会出现歧义性问题。所以我们又要添加新的@Qualifier注解来进一步限定，这样做没有问题，但是Java语法规定，不允许在同一条目上重复出现相同类型的多个注解。你**不能**这么做：
```java
// 编译器会报错
@Qualifier("myCD")
@Qaulifier("JayChou")
public class CD implements Playable {
  ...
}
```
为了结局这样的问题，我们可以创建自己的注解：
```java
@Target({ElementType.FIELD, ElementType.CONSTRUCTOR, ElementType.TYPE, ElementType.METHOD}) //字段注解  
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME) //在运行期保留注解信息
@Qualifier // 需要使用@Qualifier注解来限定
public @interface MyCD {
}
@Target({ElementType.FIELD, ElementType.CONSTRUCTOR, ElementType.TYPE, ElementType.METHOD})
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Qualifier
public @interface JayChou {
}
```
如此定义了注解以后，我们就可以在原先的@Component下如下定义：
```java
@Component
@MyCD
@JayChou
public class CD implements Playable {
  ...
}
```
并且在测试类下如下声明：
```java
    @Autowired
    @MyCD
    @JayChou
    Playable playable;
```
测试通过！
